# 马斯克的Optimus - 下一个十年的 iPhone

终于有时间写马斯克了（搞得我好像比他还忙似的）。今天来聊聊几天前的新闻，10月11日，特斯拉举办了“我们，机器人”（We, Robot）主题活动，一口气发布了三个猛货：无人驾驶出租车 Robotaxi、电动巴士 Robvan，还有最炸裂的Optimus Prime。我称它为年轻人的“第一款擎天柱”，今天我们我们先来聊一聊Optimus。

## Optimus - 年轻人的第一款擎天柱

为什么对 Optimus 赞赏有加呢？纵观 马斯克 的产品线：从 SpaceX、Starlink，到特斯拉电动车和 Neuralink，每一项技术都让人觉得不可思议。然而，其中一些离普通人的生活相对遥远。例如太空探索仍然属于极少数人的领域，而由于政策等因素，SpaceX 和 Starlink 我们也无福消受。然而，Optimus 作为特斯拉推出的一个全新的面向消费者的产品，我认为有机会开启下一个十年。

### 机器人在特定领域的成熟应用

相对于ToC，B端市场对机器人的使用已是平常且普遍，诸如物流分拣，制造业流水线机器人，还有大家可能经常看到的餐馆送菜机器人等。他们已经十分显著的降低了人工成本和不确定性，以及在AI的加持下，开始可以承当更多的职责。

### AI赋能的通用机器人里程碑

可许多人还停留在“特斯拉是一家电动车公司”的印象中，但本质上特斯拉是一家 AI 公司。马斯克是第一批投资了OpenAI的投资人，闹掰后也是火速用19天的时间建成了拥有100,000的数据中心，这个速度让老黄都惊掉了下巴，称只有马斯克的团队可以做到，事实也是如此，从收购推特，一周裁员75%，30天推特下云，这每一个操作放在他完成的时间线上都是及其离谱的，由此，马斯克已经构建起了除如aws这样的公有云厂商之外的强大AI算力。

特斯拉通过电车纯视觉方案积累了海量的视觉数据，它可并不仅仅只能用于自动驾驶，只要算法AI大脑修炼完成，汽车也好，机器人也罢，都只是AI的一个物理载体，且这个物理载体在未来可以是你所能想到的所有东西。

### “白痴指数”——面向 C 端的杀手锏

在“白痴指数”的实践下，Optimus已经变得足够便宜。智能手机和汽车的普及经历了价格与通用性的门槛（参考前微软CEO鲍尔默对Iphone的趣评），而 AI 加持的高灵活性保障了通用性。以 马斯克 在产品迭代上的强大能力来看（参考 SpaceX 的迭代速度），Optimus 的 3 万美元售价已逼近一辆电动车。试想一下，一款售价与汽车相当的机器人，能帮你开车、做家务、遛狗，甚至是临终关怀服务，这对出行、家政、养老、教育等行业都 将带来巨大变革。iPhone 等智能设备在技术进步上逐渐趋缓，而 Optimus 这种通用机器人则代表了一个新纪元的开始。我们已经处于变革之中，参考上一个挤牙膏的超级企业已经不仅卖了大楼，甚至在卖身了。我看厨子也是殊途同归。

### 超乎想象的灵活性

我相信看过发布会的人一定会被 Optimus “丝滑”的关节动作惊叹到。以至于我在看了发布会后久久不能相信，甚至一度怀疑是不是套了个真人进去（哈哈）。特斯拉并未透露具体的技术细节，我也不是这方面的从业者，但这无疑树立了通用机器人行业的新标杆，成为其未来通用机器人的“守门员”。

## 尾巴

这其实是一篇有感而发的水文，当我们看到智能手机在无聊的摄像头上不断内卷，应用带个脸不红心不跳只知道自圆其说的Chat智障就开始鼓吹 All in AI，就知道这个赛道已经开始僵化了，手机在目前看来并不是AI的最佳载体，但无人驾驶，通用机器人在可见的未来作为AI的载体充满无限可能，且通用机器人会是如Ipad一样新赛道上的全新品类，且人们对于它的期待与需求可是比盖泡面要强了不知多少倍。让我们一起期待-未来已来。



Certified Kubernetes Administrator